e' stato molto inerbetto in questo modo per l'Abrevina della Roma, adesso un po'.
Eh, ma se oggi al dito per le lunghe, però la vecchia laziana in caldita quale sono,
che ha avuto un problema. Ah, allora va bene, due contro uno non va.
Voi adesso, vero, lasciate il campo, vero?
Grazie ai fotografi, cominciamo subito, allora, entriamo in questo momento di confronto
tra due leader politici che si conoscono bene, diciamo, da qualche decennio, no? Più o meno...
Il che è un brutto segno vuol dire che stiamo invecchiando.
No, ok, che gli anni passano per tutti, però, insomma, chi riesce a stare in prima linea,
in prima fila, vuol dire che se l'è cavata benino, no?
Allora, la prima questione che vi vorrei è nel titolo di questo confronto,
che, lo ricordo, è interesse nazionale al tempo del federalismo.
A me colpisce questo accento dato al federalismo, che sembra essere diventato,
ogni volta che si parla di riforme, di cose da fare, già avviate o ancora da ipotizzare,
è un motivo ricorrente, cioè non si può prescindere dal federalismo
quando si parla di riforme da realizzare.
Mi viene in mente che, se avessimo fatto un incontro del genere quindici anni fa,
soltanto un esponente della Lega Nord avrebbe detto sì, il federalismo come premessa di ogni riforma.
Se oggi è patrimonio condiviso, anche a voi due e a tanti altri,
significa che la Lega Nord ha già vinto questa partita
di imporre il federalismo al centro del dibattito su qualunque riforma possibile.
Presidente Dall'Emma.
Dunque, l'ipotesi di una riforma federale in un senso particolare,
perché il federalismo italiano, potrebbero dire gli studiosi di questa materia,
è un federalismo sui generis, nel senso che gli stati federali propriamente detti
sono quelli che nascono dal fatto che si federano diversi stati più piccoli.
Noi stiamo articolando l'organizzazione del potere di uno stato centralizzato,
ma questa grande riforma fu concordata nella bicamerade.
Quindi parliamo di qualcosa che è avvenuto oramai 12 anni fa.
Ecco, e credo che sin dall'ora fosse chiaro che le sfide della globalizzazione
richiedevano un'articolazione del potere sul modello della sussidiarietà
e che si doveva valorizzare, sia pure in un quadro di rinnovata solidarietà nazionale,
questa dimensione della politica.
D'altro canto, questo fenomeno ha investito oramai potentemente il nostro Paese.
Siamo quasi ad un bilancio, direi Mazza, il federalismo, nel senso che al di là del fatto
che la riforma del titolo quinto risale appunto a quella stessa legislatura,
ma direi che con l'elezione diretta dei sindaci, dei presidenti delle regioni, delle province,
lo spostamento verso la periferia del baricentro della politica italiana è stato molto forte.
Il protagonismo dei territori e delle classi dirigenti locali è stato uno dei grandi fenomeni
di questo decennio, forse uno degli aspetti meno negativi di questa seconda Repubblica
perché non ne ha molti di aspetti non negativi, voglio essere sincero con lei,
ma questo è forse uno degli aspetti meno negativi.
Siamo ad un bilancio, lo dico a spalla, in grosso modo è un bilancio positivo,
ovviamente ci sono molti problemi, a cominciare da uno piccolo di problema
e che questo processo di riforma ha portato con sé un aumento della spesa pubblica corrente
perché abbiamo applicato il principio di sussidiarietà all'italiana,
cioè abbiamo creato nuove funzioni in periferia senza diminuire quelle centrali.
Il risultato è stato un sovrapporsi di funzioni
e lo dico che nella prospettiva del federalismo fiscale questo problema può diventare molto serio.
E poi c'è un altro tema, anche qui lo dico sui grandi numeri,
vi risparmio le citazioni della conferenza episcopale italiana,
diciamo che anche io sono il Presidente del limitato scientifico della fondazione,
un lettore di encicli, ma in questo caso questo documento sul mezzogiorno
secondo me è un documento di grandissimo valore.
Allora, la spesa pubblica allargata, cioè l'impegno complessivo dello Stato e delle aziende pubbliche verso il mezzogiorno
che nel 2000 ha...
Diciamo che il Presidente da Cama, siccome non può essere interrotto, ci ho preso guste.
Certo, ma nessuno ha osato, però dato che c'è la richiesta...
Ci ho preso guste, farò a menta.
Allora, il Presidente Fini l'ha detto anche adesso, ancora più chiaramente l'altro giorno,
ha detto che dopo le elezioni regionali sarebbe ravviare un processo che porta riforme condivise.
Questo appello, questo ospicio è stato accolto come spesso accade da un certo diffuso scetticismo,
saremo più o meno quasi a metà della legislatura.
Presidente, cosa concretamente ci si può aspettare dopo questa prima metà
perché il Presidente ci saluta da una seconda metà in tema di riforme condivise?
Cosa ci si possa aspettare non lo so, quindi non è una domanda.
Posso al massimo dire che cosa io ritengo sarebbe utile fare?
Ma anche possibile, diciamo.
Cosa ci si può aspettare, non lo so, non vorrei essere pessimista,
perché io credo che noi siamo in un momento molto difficile,
di cui non bisogna sottovalutare la difficoltà.
Ho visto delle, ho letto delle considerazioni che mi sono sembrate molto intelligenti del Senatore Pisano,
un uomo che ha una grande esperienza politica, che ha sensibilità democratica
e che ha lanciato un allarme che non credo debba essere lasciato cadere.
Noi siamo in un momento di difficoltà nel rapporto tra le istituzioni e i cittadini,
nel rapporto tra la politica e i cittadini.
Ora, senza volere risalire a momenti in cui questa difficoltà poi esplose in forme drammatiche,
non lo so, i paragoni sono sempre sbagliati, diciamo.
Ma credo che sarebbe sbagliato sottovalutare la portata di questa difficoltà,
il fastidio crescente verso l'asprezza inconclusiva dello scontro politico
e l'emergere di fenomeni di portata grave, di decadimento della classe dirigente del Paese.
Non è soltanto qualcosa che tocchi la politica, anche se tocca anche la politica, in parte.
Sono d'accordo Matteoli, non bisogna mai generalizzare, diciamo.
È un problema però che tocca la classe dirigente del Paese,
ma inevitabilmente la politica agli occhi dei cittadini ha una responsabilità in più, poco da fare.
E non può giocare a scarica barile.
Io credo che noi dovremmo, intanto dovremmo cercare di interpretare il confronto politico
anche con asprezza quando è necessario, perché non è la battaglia.
Ma diciamo però, guardando ai grandi problemi del Paese, ecco.
Ora che in un momento come questo, uno se ne possa uscire dicendo che le elezioni regionali
non sono il momento in cui dobbiamo scegliere dei buoni presidenti capaci e onesti,
ma sono lo scontro tra il bene e il male, è quasi grottesco in un momento come questo.
Sarebbe sbagliato sempre, ma in un momento come questo è quasi grottesco.
Anche restituire alla politica il suo contenuto reale e anche i toni adeguati.
E poi c'è un problema di produttività.
Una classe dirigente non può discutere 15 anni delle riforme e non riuscire a farle.
Alla fine fa ridere, complessivamente intesa.
E non parlo soltanto di riforme controverse, quelle controverse sono controverse,
ma parlo persino di quelle condivise, nel senso che ciascuno di noi è andato ripetendo in 15 anni
che bisogna ridurre il numero dei parlamentari, che bisogna superare il bicameralismo perfetto.
Io considero il tema del Parlamento oggi il tema cruciale.
Lo dico non in dissenso a confini che è stato premiato per il suo ruolo, premiato da un noto quotidiano.
Io ho condiviso una scelta che mi è sembrata giusta, condivisibile, più sinistra, più o meno, riformista.
Io credo che sia stata una scelta giusta.
Quindi io penso che il nodo è il Parlamento, lo svuotamento del Parlamento, la perdita di rilievo.
Parliamo dell'unità nazionale, parliamo della coesione nazionale.
Il Parlamento è un'istituzione fondamentale per garantire la coesione nazionale.
È lo specchio del Paese, dicevano i padri costituenti.
Ora, il Parlamento ci appare drammaticamente impoverito, anche da una tendenza istituzionale
che ha premiato soltanto il momento dell'esecutivo.
Noi viviamo in Italia in un bizzarro presidenzialismo di fatto, che è una bizzarria.
Non c'è nessuna esperienza di costituzionalismo democratico nel quale i cittadini vadano alle elezioni
e ne escono con la convinzione di aver eletto direttamente il Presidente del Consiglio,
il che non è vero dal punto di vista della Costituzione.
Io non sono per il presidenzialismo, ma il presidenzialismo, quello vero, diciamo,
quello degli Stati Uniti d'America, presuppone un Parlamento forte.
Ora, noi ci immaginiamo se Obama nominasse i deputati, come grossomodo avviene da noi,
dove i capi dei principali partiti nominano tutti i deputati.
Che razza di democrazia sarebbe quella americana?
Questo è un problema enorme.
Riforma elettorale, riforma del Parlamento.
Meno è meglio, se vogliamo restituire autorevolezza alle istituzioni e alla politica bisogna ridurre il numero anche.
Articolazione del bicameralismo in coerenza con il federalismo, tema a cui faceva riferimento Gianfranco Fini.
A me sono riforme condivise.
La riforma elettorale meno, bisognerebbe discuterne.
Ma comincia a circolare qualche buona idea condivisibile.
Io, per esempio, sono del tutto in accordo con il riferimento che ha fatto Fini al Collegio Uninominale.
Non so che cosa ci si debba aspettare, ma una cosa è sicura.
Che se noi non riusciamo a fare neppure quei cambiamenti che tutti riteniamo necessari
e sui quali condividiamo persino i contenuti del cambiamento necessario,
questa è una dichiarazione di impotenza della classe dirigente del Paese
che non può che farci avvitare in un distacco sempre più drammatico fra cittadini e istituzioni.
E non sottovalutiamolo.
E nessuno pensi di poter giocare questa carta.
In altri termini, smettiamola con l'eccesso della tattica, ridiamo un po' più di strategia.
Non è un problema di destra, di sinistra, è un problema complessivo del ceto politico italiano.
Io pensavo di sottoporvi questa questione giovanile, in qualche modo, anticipata da Fini.
A di là della modestia di Fini, voi eravate tanti anni fa ragazzi in gamba
e come tali eravate attratti da quella politica, da quei valori, da quei partiti.
Non vi chiedo se oggi, se aveste 15 anni, potreste essere attratti dalla politica di oggi,
la risposta che sembrerebbe scontata, ma vi chiedo, da leader della politica di oggi,
cosa dire ai 15 anni, ai 20 anni di oggi, almeno un motivo, Presidente Dall'Emma,
per cui, sì ragazzi, non sembra, ma vi assicuro, vale la pena.
Scegliete dove, ma entrate in politica. Fate politica. Almeno un motivo.
Guardi, Mazza, quando noi abbiamo deciso di fare politica,
non c'è nessuno che ci ha detto che c'erano i motivi per fare politica, etc.
Ragazzi, noi entrammo nella lotta politica innanzitutto con l'obiettivo di prendere a pedate
quella generazione di leader, che saremmo noi in questo momento,
naturalmente però da parte nostra sarebbe secondo me paternalistico
invitare i ragazzi a venire a prenderci a pedate, diciamo.
Quindi non ci fu l'invito, ci fu la spinta di una nuova generazione, ognuno nel suo campo, diciamo.
Certamente, nella sinistra la spinta fu quella della contestazione del 68,
io vengo da quella generazione lì. Anzi, è proprio il fatto che non ci invitava nessuno,
che era la ragione per cui ci buttammo nella mischia.
Però io credo, io non sono, appunto, io vedo le cose un po' come ha detto Gianfranco Fini,
non è vero che questa generazione è disinteressata.
È una generazione che vive con un certo distacco le forme attuali della politica.
D'altro canto le forme attuali della politica sono difficilmente attrattive.
Oggi come si presenta la politica un giovane?
Noi abbiamo vissuto in un tempo che c'erano dei grandi partiti, erano delle scuole
in cui la politica era una scelta di vita.
Oggi al massimo un giovane, diciamo, si offre la possibilità di fare parte di un comitato elettorale.
Perché la politica è una sommatoria di personali, i partiti sono delle confederazioni di personalità
che naturalmente si competono sul piano elettorale, sono cordate.
C'è una regressione, tutta la critica dei partiti è stata portata avanti in modo distruttivo.
A mio giudizio non ha fatto fare un passo in avanti alla politica, ha fatto fare un passo indietro.
Ed è anche comprensibile che rispetto ad una politica che è una somma di personalità con i loro clientes,
lo dico come lo dicevano negli antichi Romani, è anche comprensibile che i giovani trovino di più nei movimenti
o nell'impegno del volontariato, nell'andare ad aiutare i poveri o il terzo mondo, il modo di dare un senso al proprio impegno.
E' comprensibile che sia così. Ora, può darsi che la mia visione sia totalmente utopistica, anzi io sia un uomo arcaico,
io penso che bisognerebbe ricostruire i partiti, certo su base nuove.
E questa è l'unica via per ricostituire quel rapporto organico tra società e politica e per formare classe dirigenti.
Noi abbiamo detto a lungo, e questa è stata una corrente culturale trasversale, a destra, a sinistra, l'antipolitica è stata una corrente culturale che ha attraversato il Paese.
Abbiamo detto a lungo che bisognava liberarsi di un ceto politico che era la burocrazia di partito.
E oggi noi abbiamo una rappresentanza politica che è largamente formata di persone che vengono dalla società civile.
Ora Gianfranco ed io siamo sufficientemente vecchi per avere vissuto anche il Parlamento formato dai partiti.
Posso dare un giudizio sintetico, era meglio, ma quanto meglio?
Sul piano delle competenze, sul piano della passione, sul piano della capacità di rappresentare il Paese.
Cioè questa ondata di antipolitica che ha attraversato la cultura italiana e secondo me non ha portato bene, non ha gettato le basi di quel rinnovamento auspicato.
Io ritengo che bisognerebbe un po' ripartire da qui, anche io voglio salutare la nascita di una nuova fondazione di cultura politica.
Il fatto che nascano tante fondazioni, anche questo è un segno della crisi dei partiti, è della ricerca di strumenti sostitutivi, innovativi, ma va benissimo.
Se queste fondazioni riescono ad essere un canale alternativo di partecipazione, riescono ad attrarre forze intellettuali, riescono a coinvolgere un po' di giovani, va comunque bene.
Sarà sempre meglio una fondazione, ripeto, che è un comitato elettorale e devo dire che, per esempio, nella nostra esperienza, non abbiamo fatto oramai due convegni ad Asolo, ci siamo dati questo appuntamento annuale.
Era nato un po' per caso, questo nostro convegno di Asolo è un incontro di giovani, delle due fondazioni. Parliamo quindi di giovani rossi e neri, si sarebbe detto.
Perché abbiamo dovuto ripeterlo e probabilmente oramai è diventato un appuntamento annuale? Innanzitutto perché ce l'hanno chiesto questi ragazzi, i quali erano rimasti interessati non soltanto dei contenuti, ma anche di questa esperienza di passare qualche giorno insieme, a ragionare insieme sui problemi del Paese.
Ora, questa è una cosa che non fa notizia, farebbe una buona notizia, non mi ha fregato niente a nessuno, i maestri vengono soltanto per sentire i discorsi dei leader, ma invece la curiosità giornalistica di venire a vedere questi ragazzi in un Paese dove si litica su tutto, ragionare insieme su questioni delicatissime.
In questo anno abbiamo parlato dell'immigrazione, la sfida dell'immigrazione, senza paraventi ideologici, ma in modo appassionato. Secondo me è stata un'esperienza interessante.
Ecco, per dire, invece di lanciare un appello, noi abbiamo fatto una cosa per i giovani e posso assicurare che funziona. Perché? Perché lì nessuno, diciamo, li ha chiamati per fare i galoppini, li ha chiamati a ragionare insieme, con competenze, con personalità, di problemi reali del Paese.
Senza pregiudizi, senza interessi particolari. E ci vengono. Noi abbiamo una quantità di domande, e poi dobbiamo fare una selezione perché i posti sono limitati, ma abbiamo una overdose di domande di ragazzi che vorrebbero venire a cose di questo tipo. Offriamogliele. E vengono. Non è affatto vero che se ne stanno al caso.
Si possono fare a Roma, che c'è più posto, per forza ad Asolo.
Noi siamo andati ad Asolo, diciamoci la verità, noi siamo andati ad Asolo un pochino con un certo spirito provocatorio all'inizio. Perché l'idea di andare a discutere il federalismo, diciamo, impartibus infidelium, e di farlo noi, che veniamo da tradizioni così centralistiche, di andare proprio a discuterne in campo leghista.
Devo dire che quest'anno, adesso Asolo ha un sindaco, anzi una sindaca, della Lega, e devo dire che quest'anno sono venuti, il primo anno ci hanno guardato con sospetto, non si è presentato nessuno. Devo dire, non eravamo neanche invitati. Quest'anno sono venuti e sono venuti.
Prima di ascoltare il Ministro, il Professor Tremonti, che risponderà certamente anche alla questione sulla ricchezza del Paese, il rapporto al PIL, a questioni anche di altra natura, un'ultima questione vorrei porla ai Presidenti Dall'Emmer Fini.
Nel 2007 nasceva il Partito Democratico, poco o meno di un anno fa nasceva il Popolo della Libertà. L'impressione è che la spinta propulsiva sia esaurita, come si sarebbe detto un tempo di altre cose storicamente forse più importanti.
Però le due operazioni avevano, non so se lo abbiano ancora, una portata storica, almeno come ambizione, una semplificazione, ma anche andare avanti, unione di filoni culturali del Paese, uno fatto la storia dal dopoguerra in poi.
Dovendo ricominciare oggi quel processo, lei sarebbe tra gli entusiasti, tra gli scettici o tra i contrari?
No, ma secondo me la spinta propulsiva è partita in ritardo, non è che sia esaurita, mi sembra sinceramente. Cioè è stato un processo che si è avviato in modo più faticoso forse di quello che noi avevamo pensato.
Perché non è un'alchimia che si compie di colpo per cui il piombo diventa oro, è un processo che richiede un lavoro di costruzione, di educazione, uno sforzo di cultura.
Io direi che è cominciato, non sono pessimista circa l'esito, perché credo che si muova nella direzione giusta, che è quello di un rinnovamento per quanto riguarda il centrosinistra, il campo progressista.
Noi siamo in un periodo di profondo rivolgimento, rinnovamento, le maggiori forze progressiste che oggi sono al governo nel mondo non sono di matrice socialista.
Quindi tutto sommato questo cambiamento è in corso, noi ci siamo messi nel mainstream di questo cambiamento, è un lavoro lungo, ma io non sono pessimista.
Mi pare anzi, se posso dire, che in questo momento dopo i nostri discussioni, dopo il congresso con la stabilità intorno a Bersani di un gruppo dirigente, mi pare che stia andando un po' meglio adesso di qualche tempo fa, questa è almeno la mia opinione.
Io non ero tra quelli che attribuivano una funzione salvifica, sono stato tra quanti hanno considerato questa una scelta necessaria, storicamente necessaria, continuo ad essere sostenitore di questa tesi.
E a mio giudizio questo è un processo destinato a radicarsi nel Paese, quando si dice che questi si dissolveranno, secondo me questa è un'analisi molto superficiale, non è vero, io credo che sarà più faticoso di quanto non si fosse immaginato, ma queste grandi forze politiche metteranno radici nel Paese.
Questo non ci porterà al bipartitismo, perché bipartitismo non mi pare nella realtà italiana, d'altro canto basta pensare a quanto il tema territoriale, il fenomeno della Lega, ma per certi aspetti altri partiti hanno una prevalenza meridionale.
Quindi io non credo che avremo il bipartitismo, però stiamo andando verso un sistema nel quale non c'è neppure più quella frammentazione estrema, ci sarà un bipolarismo fondato su pochi partiti e credo che questo ci dia una democrazia più ordinata.
Adesso il vero problema secondo me è cambiare la legge elettorale, restituire ai cittadini il potere di decidere da chi vogliono essere rappresentati, ma questo è fondamentale anche per i partiti, perché i partiti devono essere spinti a selezionare il meglio.
Se i capi dei partiti li possono nominare i parlamentari, è umano che in definitiva si scelga sulla base di un criterio di fedeltà e non sulla base di una selezione di qualità, noi dobbiamo creare dei meccanismi che incentivino le forze politiche a puntare al meglio.
E io sono d'accordo con Fini quando dice che non si può scambiare il disonesto con la politica, però la politica deve prendere le distanze dal disonesto e questo comporta delle scelte drastiche, questo comporta dei codici di comportamento rigorosi.
Perché i fenomeni sono evidenti, i rischi ci sono e se scatta un'idea di impunità del ceto politico, l'effetto di una cosa di questo tipo sarà il contrario.
Se noi pensiamo di salvare tutto nel nome del primato della politica saremo condannati tutti, non saremo salvati tutti, accadrà esattamente l'opposto.
È davvero una miopia come accadde nella Prima Repubblica, quando avendo distorto l'immunità parlamentare, che era nata come un vaglio e facendola diventare impunità, alla fine fu condannata un'intera classe dirigente.
Attenzione, noi siamo sul crinale di un rischio, il che richiede scelte coraggiosi. Se non vogliamo essere scambiati tutti per una manica di malfattori bisogna prendere le distanze con nettezza da quelli che lo sono.
In questo campo ognuno si deve prendere le sue responsabilità ma ci dovrebbero essere codici di comportamento e anche delle regole.
Perché no? Si parla di misure anticorruzione, vedremo di che si tratta, ma non sarebbe male che il Parlamento tornasse a discutere anche di regole, di regole di cautela. Vale un principio di cautela.
Io sono garantista, ma quando è in gioco la credibilità delle istituzioni dovrebbe valere un principio di cautela, il che significa che non è proprio necessario la condanna passata ingiudicato, perché uno possa essere un momento accantonato dalle sue responsabilità.
Ragioniamoci con serietà, perché ripeto il senso di impunità, anche sulla tolda del Titanic ballavano, dobbiamo stare molto attenti che si sta incrinando qualcosa nella coscienza del Paese.
E' una classe dirigente che non lo capisce per tempo, poi è responsabile delle conseguenze.